全解開了
- 這是什麼？
- 妳看看
喂，趙容弼
我好像喜歡你，怎麼辦？
那個花紋浮球網
好像是海女會長的吧
她發生意外的那天
容弼開會開到一半就衝出去
所以因為擅離職守被懲戒了
他被調到氣象服務科
現在正忙著協助一名攝影師
天啊，那個蠢蛋
為什麼要把自己搞到被懲戒？
我的天啊
聽說獲選的攝影師
是花紋浮球網海女的女兒呢
爸，你怎麼會來這？
妳…
我都那樣求妳了
我明明說過我不能沒有我兒子
八年前都那樣求過妳了
妳為什麼又回來？
為什麼又回來？
叔叔，我…
爸，你這是什麼意思？
妳不是答應我了嗎？
為什麼又回來拆散我們父子？
為什麼？
等等
爸，這是什麼意思？
拜託妳離開
回去本島
爸
非得害這孩子連爸爸也沒有了
你們一家人才會開心嗎？
非得把我唯一剩下的孩子也搶走
妳才會滿意嗎？
爸，等等
爸，八年前…
八年前是你求三達跟我分手的嗎？
是嗎？
喂，所以我們才會分手嗎？
不是因為我爸為難媽
而是因為他求妳才分手的嗎？對嗎？
對
是我做的
我求她了
妳為什麼又回來
動搖這孩子的心？為什麼？
三達
妳就不覺得他可憐嗎？
他媽媽因為妳媽而死去
即使如此，他還是傻傻喜歡妳
對害死自己媽媽的女人
呆頭呆腦地示好奉獻
妳就不覺得他可憐嗎？
我哪裡可憐了？
我為什麼可憐？
讓我變得可憐的人
不是三達或美子阿姨，是你才對
非得活活拆散我們父子倆
妳才會停手嗎？
爸，拜託了
- 別這樣
- 叔叔，對不起
- 對不起
- 妳為何要道歉？
妳又沒做錯事，為什麼要哭？
出來
- 不
- 出來
三達，妳為何…
為何不告訴我？
為何不告訴我
我爸以前對妳說過那些話？
妳至少該告訴我啊
為什麼要自己藏在心裡？
我怎麼能…
怎麼能把那些話告訴你？
這是我們倆的問題啊
而且他是我爸
沒錯，正因為他是你爸
你衹剩這個爸爸了
我不能把叔叔也從你身邊奪走
我怎麼能那樣做？
爸，不行
爸
爸，你為什麼要這樣？
爸，你清醒一點
我的頭
天啊
爸…
爸，拜託別這樣，我沒有你活不下去
- 爸…
- 天啊，是我太蠢了
我太蠢了
我很清楚你跟叔叔之間衹有彼此了
怎麼能為了讓自己好過
而將那些話告訴你？
我不能把你綁在我的身邊
即使如此，妳為何要承擔這些？
這不是我該承擔的事嗎？
這是我該承擔的問題
這是我跟我爸的問題
趙容弼…
我很喜歡你
非常喜歡
為了忘記你，我試著跟各種人交往
但都維持不了多久
知道為什麼嗎？
因為他們都不是你
就算跟他們走在一起、一起吃飯
我的腦子裡仍然在想
“為什麼在我面前的人…
不是趙容弼呢？
我在這裡做什麼呢？”
我從出生起
就一直依賴著你
衹為你而心動
衹有在你面前
我才能成為廿三歲的趙三達
我哪有辦法喜歡其他人？
- 三達，所以我們…
- 所以我啊
會一直衹喜歡你
對
但僅止於喜歡
我衹打算…
獨自單戀你
我明明喜歡妳，那怎會是單戀？
今天看到叔叔後，我再次明白了
我絕對無法戰勝他
我有媽媽、爸爸，還有姐妹
但你衹有爸爸了，容弼
我辦不到，我沒臉那樣做
所以讓我單戀你就好
即使到死之前都無法跟其他人交往
我也寧願這樣做
我要這樣做
三達
我不要
我不要單戀
我已經單戀了八年，無法繼續了
我不會要求妳
戰勝我爸
我知道妳跟美子阿姨辦不到
所以交給我去做
所以
拜託妳在那裡等我一下
別想任何事，也別有罪惡感
我不會再次犯下八年前那種失誤
所以妳也…
妳也別想著要單戀這種事
我不會再做第二次了
該死的單戀
第十三集：該死的單戀
嗨
吃飯了嗎？
對
她怎麼了？
三達，妳回來了嗎？
等等
她看起來很累
怎麼了？
我說過了，我要先處理我自己
有事嗎？
怎麼了？
發生什麼事了嗎？
不，沒什麼事
妳還是…
那麼喜歡容弼嗎？
什麼？
妳不是問能不能喜歡他嗎？
可以
隨妳喜歡
想喜歡他的話就喜歡吧
別因為我或容弼爸爸而忍耐
你們想怎麼做就怎麼做
我們想方設法分開你們
但你們還是彼此喜歡了八年
那還能怎麼辦呢？
妳沒有罪，沒必要忍耐
有罪的人不是你們，是我
所以妳就繼續喜歡他吧
萬一這樣下去
我眞的喜歡他到不行呢？
感覺無法再次跟他分開
卻又必須分開的話呢？
到時候我該怎麼辦？
到那時候…
我眞的不知道自己會怎樣，媽
因為我還是小孩，沒辦法保護妳啊
荷率…
妳不需要有那種想法
原來她是妳女兒，不是外甥女
這下子終於合理了
其實我看過妳的社群網站
若說她是妳的外甥女有點奇怪
我不是故意要騙你的
衹是情況使然
我一直認為她非常成熟
不過今天看起來，她確實是個孩子呢
嗯
你肯定覺得很奇妙，心裡也很好奇吧
廿九歲卻有個九歲女兒
並不常見，不是嗎？
廿九歲的海豚爸爸也不是常見的事
沒錯，那倒也是
這麼說來
你第一次見到南春時
也是我第一次見到荷率的時候
廿一歲時
對耶，因為她九歲
對
為了找尋夢想
我一滿廿歲就飛到本島
但到了那裡，我的夢想卻改變了
她就是我的新夢想
妳剛去本島時的夢想是什麼？
游泳選手
眞的嗎？
對了，妳是濟州人
肯定非常擅長游泳
又不是所有濟州人都擅長游泳
雖然看起來不像
但我可是有資格進泰陵選手村的人呢
- 大學也是以體保生錄取的
- 天啊
妳放棄了遠大的夢想
能當體保生，代表妳眞的很厲害吧
不是放棄，是改變
你還有其他問題想問吧？
這…雖然有
但妳沒必要為了我而勉強回答
我是寡婦
什麼？
是嗎？
原來如此
喂，你現在超好笑的
哪裡好笑？
就算嚇到也沒關係，沒嚇到反而奇怪
對
謝謝，託你的福才能輕鬆回家
反正也沒多遠
常常帶荷率來中心吧
我們有很多適合兒童的活動
她也喜歡海豚，肯定會覺得好玩
也對
不過我不懂她為何會突然迷上海豚
總之謝謝你了
不好意思
今天相處了一整天，我有種感覺
不對…其實初次見面時
好像就有這種感覺了
妳跟荷率很配
什麼？
有時候像是朋友或姐妹
仔細看看又像母女
總之我衹覺得妳們很配
完全不覺得神奇或是稀奇
進去吧，我走了
早安，萬秀
趙容弼還沒起床吧？
等等，京泰哥
怎樣？
別一大早就進去
容弼哥也有私生活
寄住別人家的傢伙沒有私生活
- 拜託，眞是的
- 奇怪？
三達姐可能也睡在裡面
- 上次也…
- 三達？
三達…
- 我都說他們必須得到允許了
- 別…
喂，趙容弼
什麼？他去哪了？
奇怪？
他去哪了？
妳做了涼拌海螺嗎？
但為什麼有兩盆？
咦？
這盆沒放小黃瓜呢
又是要做給容弼爸爸的？
別給他
反正他也衹是拿去丟掉
給我
就算他丟掉，我也會再送過去
為了讓他能把滿腔恨意
全宣洩在我一個人身上，我會繼續送
他都宣洩廿年了還不夠
何時才會結束？
- 給我，我拿進去
- 不用，一起進去吧
給我吧，我拿進去
我想妳現在不能跟我爸見面
難道你爸跟三達昨天見到面了？
發生什麼事了嗎？
媽，話說回來
我以後不會再逃了
所以拜託妳按時服藥
明天也記得去做健康檢查
我之前一直叫妳別下水工作
妳根本不聽我的
結果妳女兒一叫妳別做
妳就馬上照辦了
害我有點傷心
我不是不下水
是她們一直藏潛水服，我才不能下水
我早該把它藏起來了
我也有話要說
你爸朝我洩憤的事
我現在一點也不害怕了
你別獨自承受
高美子女士為什麼突然這樣說呢？
別擔心我，抓緊三達吧
好
他到底喝了多少？
你來做什麼？
來跟我斷絕父子關係嗎？
不是
那麼
你跟三達斷絕關係了嗎？
沒有
那你來做什麼？
出去
混那臭蛋
給我，竟敢把這種東西…
你是來惹我生氣的嗎？
對，沒錯，我就是要來惹你生氣
我會不斷惹你生氣
好跟我斷絕關係？
然後守護你
我也會守護三達
還有美子阿姨
還有我自己
你說什麼？
知道嗎？
我原以為衹要我獨自痛苦難過
大家都會慢慢沒事
我以為不管是你、我
三達，或是美子阿姨都會沒事
但沒有任何人沒事
所以從今以後
我要把我的痛苦全告訴你
讓你知道我有多痛苦、忍耐了多少
又有多喜歡三達
我全都要告訴你
你以為…
以為這樣做能拯救我嗎？
對
爸，我知道
你仍然被困在
媽過世的那一天
你唯一的兒子
還有每天都在擔心你的美子阿姨
你也必須知道我們有多痛苦
你的日子才有辦法開始前進
對吧？
趙三達
人生難道結束了嗎？
（濟州大氣現像）
恩妃，工作吧
會長哪時候才會下水工作？
我們都送她新的潛水服了
聽說那套潛水服又不見了
- 什麼？
- 又來了？
天啊，看來她女兒們下定決心
不讓媽媽下水工作了
藏潛水服衹是小兒科
要是她發現眞達插手主題樂園的事
眞達到時候就死定了
這樣啊
不過主題樂園投票結果怎樣了？
有人贊成嗎？
瘋了嗎？當然所有人都投反對
這村子裡才不會有人贊成
- 對
也可能有啊
- 什麼？
- 也可能有吧
妳投贊成還是反對？
我投反對
- 妳投贊成吧？
- 可惡，煩死了
妳投贊成吧？
（AS出去，不要主題樂園
三達里全體居民）
（守護湛藍大海，反對）
（AS出去，不要主題樂園）
（興建主題樂園將挽救地方經濟）
（全三達里居民歡迎主題樂園進駐）
這是什麼？
糟了
出大事了
什麼事？
主題樂園的投票結果
結果怎麼樣？
以五票之差，贊成大於反對
妳說什麼？
這是什麼意思？
那個…會長，投贊成的有六十六票
投贊成的？
所以贊成票以五票之差過半數嗎？
對
妳們呢？妳們也投贊成嗎？
- 沒有
- 天啊，我們投反對
這裡的人沒人贊成
天啊，我們全聽妳的，投了反對票
- 對
可是…
聽說妳投了贊成票
- 什麼？
這是什麼意思？
我怎麼可能贊成？
妳、眞達爸爸、眞達
總之妳們家有六個人投贊成票
- 天啊
- 唉呦
五十七、五十八、五十九、六十
還有妳手上的六票
共六十六票贊成
不會有問題嗎？
萬一知道妳做了這些事
高美子女士會氣炸的
光是我們現在坐在這都會被媽打死了
而且這是記名投票
被媽發現衹是遲早的事
眞不懂為什麼要記名投票
投票應該要匿名啊
是媽濫用會長職權
就是為了抓出妳這種人
喂，妳站在誰那一邊？
大姨
如果興建主題樂園
外婆眞的就不用下水工作了吧？
嗯，聽說是這樣
但妳跟我約好不再想那種事了吧
別那麼誇張，媽
我衹是擔心外婆而已
知道了，但妳最多衹能做到擔心外婆
什麼意思？
反正就是這樣
不過姐夫眞的是為了媽
才把主題樂園計畫帶來這裡的嗎？
為什麼？
這該不會是愛吧？
被妳害成那樣子還愛妳的話
總覺得他好像有點…
喂，妳說話小心點
他畢竟曾是妳的姐夫，是妳的長輩
不准隨便說他蠢
我可沒說他蠢
沒有嗎？
趙眞達
妳這…
- 妳這瘋丫頭
- 媽
- 妳瘋了
妳打算毀了自己的故鄉嗎？
- 媽，用說的
- 妳為什麼會坐在這？
- 請您冷靜
- 不要打我
請您冷靜
媽，聽我說
你讓開
妳給我過來
- 用說的
- 讓開
拜託，岳母
痛…
好痛，岳母
好痛
聽我說，別光是執意反對
媽，妳想
贊成票也超過半數
就算拿掉
我用妳跟爸的名字投下的贊成票
贊成票仍然多過反對票
對
我們也沒想到會有這麼多贊成票
- 眞的沒想到
- 大家衹是沒說…
而已
對
妳們說什麼？
我不管其他人
但妳們為何投贊成票？
AS集團？
全濟州誰不知道妳跟他們的事？
妳瘋了嗎？
那妳就別下水工作啊
妳的心臟…
醫生都說妳不能下水了，難道…
AS集團…我比任何人都厭惡他們
光是想到就感到害怕又厭惡
可是如果不這樣做
妳就會繼續下水工作
那會讓我更害怕
對，媽，妳眞的不能繼續工作了
別做
那妳們呢？
妳們活到現在
做什麼事之前有徵求過我的同意嗎？
妳，妳徵求過我的同意才離婚嗎？
妳…
所以別對我的人生指手畫腳
我下水工作不是一兩天的事了
衹要吃藥就沒事
所以妳們不必突然插手
在我闔眼之前
主題樂園絕不能進駐，懂嗎？
嗯，寶貝
我很怕，外婆
哎呀
外婆太大聲了，對不起
不是因為那個
就像妳的老朋友一樣
我害怕大海也會將妳帶走
氣象廳攝影展不是妳的專長呢
我哪有所謂的專長
而且我不會用趙恩惠這名字
而是用我的本名，趙三達
就算衹在氣象廳內部展示
我還是需要設定概念
妳先幫我
把之前做過的攝影展概念資料
還有攝影展時拍的現場相片
収集好後寄給我
好，我知道了
収集好寄過去之後
我們會立刻飛過去
我們很快就過去
好
（趙恩惠攝影展資料，三月）
室長以前衹做這種大規模的攝影展
沒關係
至少她現在還在拍照
妳都不知道我多擔心
她不願意再拿起相機了
快整理好之後寄過去
然後我們也一起過去吧
好
等等，這些是來賓的留言吧？
從留言樹上拿下來的
嗯，沒錯
這些也得一起寄過去嗎？
也有來賓簽名簿呢
要不要選些不錯的，一起寄過去？
好，就這樣吧
我聽說妳不是因為三達才尋短的
妳不是親口否認了嗎？
妳為什麼沒告訴我？
既然不是因為趙恩惠
妳為什麼企圖跳進漢江？
連你也這樣嗎？
我現在覺得又煩又傷自尊，都快瘋了
所以別再說了
妳怎麼能說那種謊？她現在完全…
你好到哪裡去了？
是你先背叛她來到我身邊的
我們是共犯
別轉移話題，妳為什麼試圖自殺？
我就是做了，因為想死，行了嗎？
喂，三達
怎麼回事？妳為什麼會來？
話說回來，聽說妳跟容弼復合了
什麼？誰說的？
還能是誰？
萬秀說他看到妳跟容弼
- 在基地裡
- 萬秀
你們是深思熟慮之後才決定的嗎？
萬一你們又分手，我們又要斷聯了
京泰，拜託你…
雖然沒必要，但因為你的那張嘴
我眞的很想跟你斷聯
為什麼？
京泰，你眞是…
不會看臉色
我嗎？
也沒有禮貌
既視感？
你這八年來也是這樣對趙容弼的吧？
遲鈍地跟他談論我的事？
她是鬼嗎？她怎麼會知道？
喂，你們這次眞的不能分手
好好交往
（氣象預報員，趙容弼
氣象服務科）
怎麼不趁趙氣象預報員
下午在的時候再來呢？
所以我才跟妳說他請了半天假啊
沒關係
這裡，雖然還沒決定展場內部的概念
但在整理拍攝場地與相簿之後
已經有個大致的方向了
好，展場佈置不會花太多時間
妳可以慢慢決定好概念再告訴我
也可以等拍好之後
一邊挑選參展相片，一邊決定概念
眞不錯
- 趙容弼氣象預報員
- 是？
從這裡可以看到…
趙三達攝影師剛剛來過
我說過你下午才會來，但她提早來了
所以我跟她兩個人開會了
- 就在剛剛嗎？
- 對
是嗎？好
- 叔叔
- 嗯？
你還好嗎？
（喂，趙容弼
我好像喜歡你，怎麼辦？）
咦？夫尚道
我們今天休息，所以沒什麼吃的
下酒菜衹有這個
吃太飽會喝不下酒的
這就行了
這正適合當下酒菜呢
吃吃看
那我吃了
讓人想喝酒
為什麼那樣盯著我看？
頭髮整理一下吧
妳現在完全就是個瘋婆子
不是有那種時候嗎？
想把頭剖開
把整個腦袋移出來的時候
好清掉裡頭塞得滿滿的想法
那種時候衹要狠狠吹個風就會好點
妳想清掉誰？
妳腦子裡滿滿都是誰？
沒什麼特別的
容弼？
喂，為什麼突然提到容弼？
話說回來
你最近跟容弼一直處得不好嗎？
還是別說他的事了吧
怎麼了？糟到這地步嗎？
不是，衹是…
別聊容弼的事了
妳能聽聽我的事嗎？
好，說給我聽聽吧，什麼事？
我…
有個喜歡的人
喜歡了很久很久的人
眞的嗎？誰？
等等，既然已經很久了…
不會吧
是我認識的人嗎？
你告白過了嗎？要我幫你嗎？
拜託，我都幾歲了，哪需要妳幫忙？
而且就算其他人能幫我
妳也絕對沒辦法幫我
眞是的，沒必要說得這麼肯定吧
可是那個人
喜歡其他人
你告白過了嗎？
我衹是想著
“或許哪一天我也會有機會吧”
所以一直在等待
現在也在等
但妳知道嗎？
現在那機會似乎來臨了
但也似乎永遠不會到來
我也不清楚
既然你認為現在有機會
至少該試著告白啊
萬一我覺得那機會永遠不會到來呢？
那樣的話…
還是放棄吧
放棄…是嗎？
那我應該直接放棄嗎？
嗯
如果是無法實現的事
乾脆放棄吧，夫尚道
那衹是單戀
妳呢？
無法實現的話，妳也會乾脆放棄？
不
我寧願單戀
但你別那樣做
我試過所以知道
別那樣做，夫尚道
毫無希望地持續愛著某個人
那太辛苦了
所以我希望你別那樣做，尚道
混那臭蛋
什麼？
這…
爸，別把相片丟掉
就算你丟掉，我也會再去撿回來
知道了嗎？
爸，我知道你仍然被困在
媽過世的那一天
趙顧問
有民眾申訴建築物出現裂縫
您得過去看看
是嗎？
在哪？
三達里藝廊
怎麼了嗎？
什麼？沒事
衹有我能去嗎？
對，大家都去處理其他申訴案了
- 是嗎？
- 是
（三達里藝廊）
- 叔叔，你來了
- 妳們好
裂縫在哪呢？
在藝廊裡，請進
好
你要去哪？建築物都出現裂縫了
你不處理申訴案嗎？
在哪？
那邊，你沒看到嗎？
你都看到了吧？
那時候的媽跟美子阿姨
我當時在她肚子裡看不到
但你一定曾看過吧
你到底在做什麼？
你還不懂嗎？我在惹你生氣啊
這麼做會有什麼不同嗎？
別白費功夫
我知道你有多愛我們夫美子女士
可是…
她也是我媽
是美子阿姨獨一無二的摯友
對外公外婆而言
則是女兒
所以呢？
你想說什麼？
所以說…
我們都很痛苦
所以你們
才會忘掉她，繼續生活嗎？
衹有我…
衹有我趙尚泰還牢牢記著她
你
還有她
都把那天那場意外
全忘光了
- 爸…
- 既然如此
至少我必須記得
若連我都忘了
你媽不是太可憐了嗎？
（濟州大學附設醫院）
我認為衹要按時服藥就不會有問題
而且我一直以來都很好
媽，妳上次會出事
也不是因為忘記服藥啊
因為增加了劑量
所以會穩定好一陣子
衹是一旦出現藥物耐受性又會不同了
而且就像上次一樣
我們無法得知何時又必須增加劑量
這裡
這是她從八年前開始的診察紀錄
每次增加劑量的週期並不固定
從她首次就診開始
到第一次增加劑量是一年
然後再次增加劑量是兩年
接著是五個月
沒有規律，對吧？
我又不是小孩，自己去就行了
眞不懂妳爸為什麼要派妳跟著我
媽
我剛才看到妳八年前首次就診的日期
是在五月廿八日
那天是妳第一次暈倒被送到醫院嗎？
妳看到了？
對，就是那天
是嗎？
正是…
妳想的那樣
滾出我家
拜託你停下，爸
你也聽好了
你爸我這輩子都不會原諒他們一家人
要是你想一輩子看到這場景重複上演
就隨便你吧
媽，怎麼了？
媽，妳怎麼了？
媽！媽，妳怎麼了？
媽，怎麼…媽，等等
容弼跟妳分手不是因為他爸反對
而是因為看到我病倒
才跟妳分手的
（攝影展概念
你的小溪是什麼季節？）
（拍攝地點：沙溪海岸）
趙氣象預報員
今天趙攝影師要去拍攝
你沒跟她去嗎？
對
你們之前每天都黏在一起
她去哪拍攝？
她好像說過今天要去沙溪海岸
眞不知道她是怎麼知道那地方的
沙溪海岸？今天？
對
但今天是大潮呢
我出去一趟
工作吧，工作
工作吧
（漲潮時常有意外
大潮時期禁止進入）
姜氣象預報員
你知道今天開始是大潮時期吧？
今天的水位會最高
記得事先確認洪氾區
準備發佈陸上強風警報
跟海上巨浪警報
目前的波浪週期是十秒鐘
這程度的浪絕對會打到岸上
是嗎？
對，這裡
唉呦，氣象服務科的員工
為什麼隨便進來這呢？
我必須確認一些東西
（趙三達）
為什麼不接電話？
白虎
給我沙溪海岸的波高浮標數値
喂，你正在接受懲戒
好，我把資料叫出來
好，謝謝
什麼？
美子
美子？
喂…
嘿，老太婆
奇怪？
嘿
老太婆
明明都看到隔壁村的慘狀了
你還敢投贊成票？
畢竟是天上掉下來的錢啊
這下子不管是大海還是田地都沒了
邊下水工作邊開店，妳都不累嗎？
就算拿到那筆錢
你知道自己要做什麼生意嗎？
我可是有超過一百個點子…
天啊
- 那不是容弼的外公嗎？
- 什麼？
嘿
- 叔叔
- 怎麼了？
- 老太婆不見了
- 什麼？
老太婆
天啊，玉子阿姨又不見了？
- 她會去哪呢？
- 快跟上去
叔叔，等等我們
媽
阿姨
玉子阿姨
天啊，她去哪了？
- 阿姨
阿姨
- 妳去她家看過了嗎？
- 她不在裡面
- 阿姨
- 玉子阿姨
- 天啊，大姐
怎麼了？
怎麼辦？玉子阿姨又不見了
好一陣子平安無事，怎麼又來了？
休息處
妳們去過休息處了嗎？
當然每個地方都去過了
- 阿姨
阿姨
天啊
玉子阿姨
天啊，妳在這做什麼？
我們走吧
怎麼了？妳哪裡受傷嗎？
美子？
妳去哪了，我的女兒？
妳是害死我女兒的丫頭
妳這壞丫頭
壞丫頭，妳該死
去死，妳該死
為什麼死的是我女兒？
去死
妳該死
為什麼死的是我女兒？妳去死
妳才是該死的那一個
去死，為什麼害死我女兒？
- 天啊，阿姨
- 玉子阿姨
- 阿姨
阿姨
天啊
- 天啊
- 天啊，阿姨
容弼爸爸
我一個人…
你衹要恨我一個人就好了
我全都接受
直到你的恨意消解前，我全都接受
即使一輩子都消解不了
我也願意接受
所以…
容弼跟三達…
你不能接受他們嗎？
恨我一個人就好了
如果夫美子
知道容弼有多心痛
她應該會很傷心吧？
高美子
妳…
妳竟敢提起她的名字？
妳竟然敢…
妳竟然敢那樣做？
你竟敢這樣？放開我！
妳竟然…
竟然敢…
叔叔
竟然敢那樣做？
難道衹有你嗎？
衹有你痛苦
衹有你失去了夫美子嗎？
妳說什麼？
我也像你一樣痛苦
像你一樣想念她
我也…
我也想念夫美子
失去她的人不衹有你
我也想念她…
我也失去了朋友
痛苦的不衹有你
美子
高美子
我也…
我也想念我的朋友
我也想念我們夫美子
（漲潮時常有意外
大潮時期禁止進入）
（趙三達）
（十八通未接來電，趙容弼）
室長，這些是妳要的攝影展現場相片
這裡包含了最近六年的攝影展
眞多呢
不愧是趙恩惠的展覽
作品中充滿恩惠
從各方面而言都讓人印像深刻
這是近期最令我滿意的攝影展
為其完美的結構獻上掌聲
請多辦攝影展吧，我會期待的
（在沉默中綻放愛情）
（《在沉默中綻放愛情》）
好膩
那有趣嗎？
你為什麼這麼專心地讀詩集？
內容是什麼？
詩哪有什麼內容
重點在於其中的感性
你在說什麼啊？
好吧，那告訴我有什麼感性
- 這是關於…
- 好
在分開之後才綻放的愛情
彼此相愛的人不得不分手
- 好
- 所以他們心裡
- 像生病一樣
- 對
- 心痛，像要裂開似的
- 好
- 不停地哭
衹能掉淚
就是這樣邊掉淚邊寫出來的詩
什麼？那不就是單戀嗎？
而且既然彼此相愛
為什麼不得不分手？這沒道理
難道他們是羅密歐與茱麗葉嗎？
妳怎麼一點都不感性？明明是聖誕節
詩本來就是要用心閱讀的
用感性，懂嗎？
妳還是看妳的專業書籍吧
可是我覺得好無聊，讀一些給我聽吧
- 讀給妳聽，妳又會睡著
- 我不會
- 妳明明每次都睡著
- 眞的不會
我不會睡，我會打開心胸仔細聆聽
- 眞的不會睡？
- 對，不睡
“在沉默中
綻放愛情”
（二零一六年趙恩惠攝影師首展）
趙攝影師，妳來了
“即使是偶然擦身而過
也擔心會打擾妳
妳與我，離開那裡後會何去何從？”
（感受）
“無論妳在哪個遠方，身在何處
儘管痛苦，仍然別讓任何人知道
在沉默中綻放愛情”
（在沉默中綻放愛情）
“就像鋒利刀片會隨著使用而變鈍
直到那份痛苦
開始減弱
讓我獨自綻放愛情吧”
（巴黎雜誌世界巡迴
二零二三年首展，攝影師趙恩惠）
（在沉默中綻放愛情）
這是巴黎雜誌巡迴展的來賓簽名簿
（趙容弼）
趙三達
快點離開這裡
容弼，我…我不想單戀
我們就相愛吧，好嗎？
直到現在仍然沒有任何
我能插足的縫隙
你到底還想怎樣？
那十年我家美子
每晚都蓋著棉被獨自哭泣
即使我那樣子反對
你仍執意要跟她交往嗎？
夫美子是你深愛一輩子，忘不了的人
而對我而言，那就是三達
萬一叔叔
直到最後都反對我們在一起
就算痛苦
我們直到最後也不能放開彼此